---
id: place/suqmaqiya
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
سقماقية مدينة كبيرة عامرة في آخر «الأرض المنتنة» مما يلي شمالها، لا ملك لها ولا رئيس بها، وإنما يتصرف في أمورها شيوخها ورؤوسها. وهي في رأس جبل منيع ومعقل رفيع، ولأهلها مزارع ومرافق في حضيض جبلها. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 929} {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 930}

## الجبل
يسمى جبلها طغورا، وعلى ست مراحل من سقماقية مدينة طغورا، وبها سمي الجبل. وطغورا مدينة متوسطة المقدار فيها عمارة وافرة وأحوال نامية، والمدينتان في شرقي الأرض المنتنة وغربي أرض سيسيان. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 930}

## الأرض المنتنة
الأرض المنتنة أرض ممتدة حرشاء سوداء طولها عشرة أيام جرداء من النبات، وحشة الأكناف بعيدة الأطراف، ماؤها غائر، وليس بها مأوى لعامر. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 929} وإليها تنتهي أنهار تخرج من جبل اسقاسقا، منها نهر شهذروج. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 929}
